# Лабораторная работа #1
Описать бизнес-процесс в соответствии с нотацией BPMN 2.0, после чего реализовать его в виде приложения на базе Spring Boot.

:shipit: ***Вариант №1008:*** </br>YouTube - https://www.youtube.com </br>

### Порядок выполнения работы:
1. Выбрать один из бизнес-процессов, реализуемых сайтом из варианта задания.
2. Утвердить выбранный бизнес-процесс у преподавателя.
3. Специфицировать модель реализуемого бизнес-процесса в соответствии с требованиями BPMN 2.0.
4. Разработать приложение на базе Spring Boot, реализующее описанный на предыдущем шаге бизнес-процесс. Приложение должно использовать СУБД PostgreSQL для хранения данных, для всех публичных интерфейсов должны быть разработаны REST API.
5. Разработать набор curl-скриптов, либо набор запросов для REST клиента Insomnia для тестирования публичных интерфейсов разработанного программного модуля. Запросы Insomnia оформить в виде файла экспорта.
6. Развернуть разработанное приложение на сервере helios.

### Содержание отчёта:
1. Текст задания.
2. Модель потока управления для автоматизируемого бизнес-процесса.
3. UML-диаграммы классов и пакетов разработанного приложения.
4. Спецификация REST API для всех публичных интерфейсов разработанного приложения.
5. Исходный код системы или ссылка на репозиторий с исходным кодом.
6. Выводы по работе.

### Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Понятие бизнес-логики в программных системах. Уровень бизнес-логики в многоуровневой архитектуре программных систем.
2. Основные концепции, используемые при разработке бизнес-логики. CDI, IoC, управление транзакциями, безопасность, распределённая обработка данных.
3. Моделирование бизнес-процессов. BPM и BPMN.
4. Спецификация BPMN 2.0. Принципы составления и основные элементы моделей бизнес-процессов.
5. Объекты потока управления, роли и артефакты в BPMN.
6. Использование Spring Framework для реализации бизнес-логики. Реализация CDI и IoC. Связь уровня бизнес-логики с другими уровнями архитектуры программных систем в Spring.
7. Spring Boot. Способы конфигурации бинов. Двухфазовый, трёхфазовый конструктор.
8. Профили запуска приложения в Spring Boot.
9. Реализация REST API с помощью Spring MVC REST.
### :smiley_cat: Отчет: [Тык](https://github.com/DeltaHeavyVIP/Itmo_Course_3/blob/master/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%206/%D0%91%D0%9B%D0%9F%D0%A1/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B0%201.pdf)

# Лабораторная работа #2
Доработать приложение из лабораторной работы #1, реализовав в нём управление транзакциями и разграничение доступа к операциям бизнес-логики в соответствии с заданной политикой доступа.

:shipit: ***Вариант №1108:*** 
### Управление транзакциями необходимо реализовать следующим образом:
1. Переработать согласованные с преподавателем прецеденты (или по согласованию с ним разработать новые), объединив взаимозависимые операции в рамках транзакций.
2. Управление транзакциями необходимо реализовать с помощью Spring JTA.
3. В реализованных (или модифицированных) прецедентах необходимо использовать программное управление транзакциями.
4. В качестве менеджера транзакций необходимо использовать Atomikos.

### Разграничение доступа к операциям необходимо реализовать следующим образом:
1. Разработать, специфицировать и согласовать с преподавателем набор привилегий, в соответствии с которыми будет разграничиваться доступ к операциям.
2. Специфицировать и согласовать с преподавателем набор ролей, осуществляющих доступ к операциям бизнес-логики приложения.
3. Реализовать разработанную модель разграничений доступа к операциям бизнес-логики на базе Spring Security + JAAS. Информацию об учётных записах пользователей необходимо сохранять в реляционую базу данных, для аутентификации использовать HTTP basic.

### Правила выполнения работы:
1. Все изменения, внесённые в реализуемый бизнес-процесс, должны быть учтены в описывающей его модели, REST API и наборе скриптов для тестирования публичных интерфейсов модуля.
2. Доработанное приложение необходимо развернуть на сервере helios.

### Содержание отчёта:
1. Текст задания.
2. Модель потока управления для автоматизируемого бизнес-процесса.
3. Спецификация пользовательских привилегий и ролей, реализованных в приложении.
4. UML-диаграммы классов и пакетов разработанного приложения.
5. Спецификация REST API для всех публичных интерфейсов разработанного приложения.
6. Исходный код системы или ссылка на репозиторий с исходным кодом.
7. Выводы по работе.

### Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Понятие транзакции. Особенности реализации транзакций на уровне бизнес-логики, отличия от транзакций на уровне БД.
2. Распределённые транзакции, спецификация XA. Реализация в приложениях на базе Java EE и Spring.
3. Реализация управления транзакциями в Spring. Аннотация @Transactional. Декларативное и программное управления транзакциями.
4. Java Transaction API. Основные принципы и программные интерфейсы. Работа с JTA в приложениях на базе Spring / Spring Boot.
5. Менеджеры транзакций: Atomikos, Bitronix. Использование менеджера транзакций Java EE в приложениях на базе Spring / Spring Boot.
6. Разграничение доступа и политики безопасности в корпоративных приложениях. Пользователи, роли и привилегии. Реализация политик безопасности на уровне бизнес-логики.
7. Технология Spring Security. Основные понятия, аннотации, конфигурационные файлы и API. Использование на уровне бизнес-логики.
8. Технология JAAS. Основные понятия, конфигурационные файлы и API. Использование на уровне бизнес-логики, в т.ч. совместно с Spring Security.
9. Способы хранения информации об учётных записях пользователей в приложениях на Java.
10. Подходы к реализации аутентификации пользователей в приложениях на Java.
### :smiley_cat: Отчет: [Тык](https://github.com/DeltaHeavyVIP/Itmo_Course_3/blob/master/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%206/%D0%91%D0%9B%D0%9F%D0%A1/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B0%202.pdf)

# Лабораторная работа #3

Доработать приложение из лабораторной работы #2, реализовав в нём асинхронное выполнение задач с распределением бизнес-логики между несколькими вычислительными узлами и выполнением периодических операций с использованием планировщика задач.
</br></br>
:shipit: ***Вариант №1209:*** 
### Требования к реализации асинхронной обработки:
1. Перед выполнением работы неободимо согласовать с преподавателем набор прецедентов, в реализации которых целесообразно использование асинхронного распределённого выполнения задач. Если таких прецедентов использования в имеющейся бизнес-процесса нет, нужно согласовать реализацию новых прецедентов, доработав таким образом модель бизнес-процесса из лабораторной работы #1.
2. Асинхронное выполнение задач должно использовать модель доставки "очередь сообщений".
3. В качестве провайдера сервиса асинхронного обмена сообщениями необходимо использовать очередь сообщений на базе RabbitMQ.
4. Для отправки сообщений необходимо использовать протокол AMQP 0-9-1. Библиотеку для реализации отправки сообщений можно взять любую на выбор студента.
5. Для получения сообщений необходимо использовать слушателя сообщений JMS на базе Spring Boot (@JmsListener).

### Требования к реализации распределённой обработки:
1. Обработка сообщений должна осуществляться на двух независимых друг от друга узлах сервера приложений.
2. Если логика сценария распределённой обработки предполагает транзакционность выполняемых операций, они должны быть включены в состав распределённой транзакции.

### Требования к реализации запуска периодических задач по расписанию:
1. Согласовать с преподавателем прецедент или прецеденты, в рамках которых выглядит целесообразным использовать планировщик задач. Если такие прецеденты отсутствуют -- согласовать с преподавателем новые и добавить их в модель автоматизируемого бизнес-процесса.
2. Реализовать утверждённые прецеденты с использованием планировщика задач Spring (@Scheduled).

### Правила выполнения работы:
1. Все изменения, внесённые в реализуемый бизнес-процесс, должны быть учтены в описывающей его модели, REST API и наборе скриптов для тестирования публичных интерфейсов модуля.
2. Доработанное приложение необходимо либо развернуть на сервере helios, либо продемонстрировать его работоспособность на собственной инфраструктуре обучающегося.

### Содержание отчёта:
1. Текст задания.
2. Модель потока управления для автоматизируемого бизнес-процесса со всеми внесёнными изменениями.
3. UML-диаграммы классов и пакетов разработанного приложения.
4. Спецификация REST API для всех публичных интерфейсов разработанного приложения.
5. Исходный код системы или ссылка на репозиторий с исходным кодом.
6. Выводы по работе.

### Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Асинхронное выполнение задач. Преимущества и недостатки, подходы к реализации.
2. Спецификация Java Message Service.
3. Ресурсы и сообщения JMS. Модели взаимодействия "очередь" и "подписка". Распределённая обработка сообщений.
4. Протоколы взаимодействия с очередями сообщений: MQTT, AMQP, STOMP, XMPP. Отправка сообщений с использованием HTTP + WebSockets.
5. Apache ActiveMQ. Архитектура, способы взаимодействия, поддерживаемые протоколы, особенности реализации JMS. Протокол OpenWire и его реализации для различных платформ.
6. RabbitMQ. Архитектура, способы взаимодействия, поддерживаемые протоколы, особенности реализации JMS.
7. Apache Kafka. Особенности обработки сообщений, сходства и отличия с очередями сообщений. Архитектура, особенности построения масштабируемых решений, интеграция с Service Discovery.
8. Периодические задачи, планировщики выполнения задач.
9. Cron. Архитектура, интеграция в ОС, способы конфигурации, синтаксис Cron Expression.
10. Quartz. Архитектура, интеграция с приложением, способы конфигурации.
11. Выполнение периодических задач в Java / Jakarta EE и Spring. Java / Jakarta EE Timer Services и Spring @Scheduled.

### :smiley_cat: Отчет: [Тык](https://github.com/DeltaHeavyVIP/Itmo_Course_3/blob/master/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%206/%D0%91%D0%9B%D0%9F%D0%A1/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B0%202.pdf)

# Лабораторная работа #4

### :hankey: Код: [Тык](https://github.com/artemychych/lab4-blps)
### :smiley_cat: Отчет: [Тык](https://github.com/DeltaHeavyVIP/Itmo_Course_3/blob/master/%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%206/%D0%91%D0%9B%D0%9F%D0%A1/%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B0%202.pdf)
